here are the stories were covering this
kei konei nga korero e hipoki ana i tenei
week in the category 5 TV newsroom
wiki i te waahanga 5 TV newsroom
t-mobile admits that have to school
t-mobile e whakaae ana kei te kura
their customers data in a major security
ko o raatau kiritaki kei roto i te haumaru nui
breach IBM is patenting a coffee
I te patai a IBM i te kawhe
delivering drone that can read your mind
te tuku i te parane e taea ai e koe te korero i to whakaaro
Google go the tech giant's search app
Ka haere a Google ki te rapu i te taupānga hangarau
optimized for emerging markets can now
kua taea te whakapai ake mo nga maakete e puta ake nei
read websites out loud and happy
pānui i te paetukutuku i runga i te reo nui me te koa
birthday Linux these stories are coming
Rangitaki Rangi enei korero e haere mai ana
right up
tika ake
don't go anywhere Jeff Westen Gemma
kaua e haere ki hea a Jeff Westen Gemma
you're building a brand-new beautiful
kei te hangaia e koe he waitohu hou
website what are you you're a terrible
paetukutuku he aha koe e wehi ana
actor
kaiwhakaari
what this is where acting comes into
he aha te mea tenei wahi i haere mai mahi ki
play you're supposed to act okay
takaro e whakaaro ana koe kia pai te mahi
I'm building a really cool website are
Kei te hangaia e au he paetukutuku pai rawa
you building a really cool website just
Ka hangaia e koe he paetukutuku tino pai
because Jeff is confused doesn't mean
no te mea e kore e raru a Jeff
you have to be visit cap five dot TV
me haere koe ki te tirotiro pikitia rima e rima
slash dream host to sign up for
whakataki mo te ope moemoea ki te haina mo
unlimited web hosting for your website
paetukutuku e hautū ana mo to paetukutuku
with unlimited email accounts MySQL
me nga pūkete īmēra mutunga kore MySQL
databases the latest version of PHP
ko nga raraunga ko te putanga hou o PHP
WordPress and more and even a free
WordPress me te nui, me te noa noa
domain name registration it's less than
Ko te ingoa rēhitatanga o te rohe he iti iho i te
six dollars per month so sign up today
E ono nga taara i ia marama kia haina i tenei ra
cat five dot TV slash dream host
cat 5 dot TV whakawhiti moemoea moemoea
this is the category 5 TV newsroom
Koinei te wahanga 5 TV newsroom
covering the week's top tech stories
e hipoki ana i nga korero hangarau o te wiki
with slight linux bias i'm sasha Rickman
me te iti noa iho o te rorohiko i ahau ko Sasha Rickman
and here the top stories were following
a kei konei nga korero o runga
this week in a statement Friday t-mobile
tenei wiki i roto i te korero i te Paraire t-waea
admitted that hackers have breached its
i whakaae kua takahia e nga kaiwhaiwhai
systems and stolen customer data
pūnaha me te raraunga kiritaki tahae
including names addresses account
tae atu ki nga ingoa o nga kaute korero
numbers and billing zip codes the
nga nama me nga waehere kape nama
company said that it discovered the
Ka mea te kamupene kua kitea e ia
security breach on August 20th and
Tuhinga o mua i te 20 o Akuhata
immediately shut it down a company
katahi ka tutakina e ia he kamupene
representative said that around 3% of
Ka mea te kai-pitihana ko te 3% o
t-mobile customers may have been
kua taea pea e nga kaihokohoko t-waea
affected meaning around 2 million
e pā ana ki te 2 miriona
accounts t-mobile CB CEO John Leger said
Ko nga korero t-mobile CB CEO John Leger
on Twitter that it's always a good idea
i runga i Twitter he pai tonu te whakaaro
to regularly change account passwords
ki te whakarerekē i nga kupuhipa pūkete
and t-mobile admitted that some
me te t-mobile e whakaae ana ko etahi
encrypted passwords may have indeed been
Ko nga kupuhipa kua whakamunatiahia pea i puta
in the data stolen according to the
i roto i te raraunga i tahaetia kia rite ki te
company's timeline the breach was only
Ko te waahi o te kamupene he waahi anake
discovered on August 20th and affected
i kitea i te Ao o Akuhata 20 a pa ana
customers first began to be notified by
Ko nga kiritaki i timata ki te whakamohio i te
text message on Friday however the text
karere kuputuhi i runga i te Paraire engari te tuhinga
looks suspiciously like a phishing
titiro ana kia rite ki te hītinihanga
attempt complete with a link to a
te ngana ki te hono ki te
shortened URL to learn more the message
whakapotohia te URL ki te ako atu i te karere
reads hello we ID'd and shut down an
Ka panuitia e matou te ID'd me te kati i te
unauthorized capture of your info no
kaore i whakaaetia te hopu o to korero no
financial info / SSN taken but some
Nga moni putea / SSN i ​​tangohia, engari etahi
personal info may have been more at T
Ko nga korero mo te tangata whaiaro kua nui ake i te T
dot t / m o.co / security so that sounds
dot t / m o.co / haumaru kia oro
like a like it sounds dodgy right you
rite te ahua e tika ana ki a koe
know it sounds like another day in tech
E mohio ana te ahua o tetahi atu ra i te hangarau
news data breach stolen passwords but
Kaore i paahitia nga kupuhipa i tukuna i te rongo korero engari
what kind of way tom finney
he aha te ahua o te tom tomney
i'm holding my tongue would release an
Kei te pupuri au i taku arero
email ir a message like that to their
īmēra he karere penei ki a ratou
customers like we in security and data
nga kaihoko rite tatou i roto i te haumaru me te raraunga
security teach our customers never don't
te haumaru ako ana o taatau kiritaki kore
fall for that type of message right no
ka hinga mo taua momo karere kore
bank is ever going to email you and say
Kei te haere tonu te peeke ki a koe me te korero
click here to sign in no you know what
pāwhiritia i konei kia haina ki te kore e mohio ana koe
you know how to log into your online
e mohio ana koe ki te takiuru ki to ipurangi
banking so log in to your online banking
pera i te putea me te takiuru ki to putea ipurangi
it's not gonna give you a link right so
kaore e hoatu he hono ki a koe
this is actually really dangerous
he tino kino tenei
because then this is a legit way and it
no te mea koinei tenei he huarahi tika me te mea
seems so non legit it's actually them
kaore e kore e tika ana
it's
koinei
intimately t-mobile right so now they're
he tika nga korero -t-waea tika inaianei
giving like a false sense of security
he rite te ahua o te haumaru
and safety to people who follow it and
me te haumaru ki te hunga e whai ana i te reira
there isn't an issue so here's the thing
kahore he take na konei ko te mea tenei
all of your data has just been stolen
kua tukuna katoatia au raraunga
right now we are teaching our customers
i tenei wa e whakaako ana mätau i ö mätou kiritaki
that when a phishing scam looking
i te wa e tirotirohia ana e te waihanga hītinihanga
message comes through that you can trust
Ka puta mai te karere ma te whakawhirinaki
it yeah it's really us so now that this
Na reira ko te tino tatou i tenei inaianei e tenei
data has been stolen what's it can be
Kua raraunga kua tahaetia he aha te taea e te reira
used for phishing scams click here to
whakamahia mo nga pupuhi hītinihanga ka tuhi ki konei ki
find out more this is banana so what
kimihia atu he panana tenei
would you recommend that t-mobile do
Ka tūtohu koe kia mahihia e te waea-t-waea
they fire their security staff and would
ka tahuna e ratou o ratou kaimahi haumaru me te hiahia
be a start I mean I feel like wouldn't
ko te tīmatanga e tohu ana ahau kaore ahau e pai
it be okay just to put it on the news
he pai ki te tuku i runga i te rongo
like it like I what else would you tell
rite te rite ki ahau he aha atu atu e korero koe
because because you can't do it via
no te mea e kore e taea e koe te mahi na roto
email the easiest way would just send a
Ko te īmēra te huarahi māmā ka tuku noa
subsequent email saying we sent out an
īmēra muri ka mea ka tukuna atu e mātou
email that said do this please don't do
īmēra e mea ana kaua tenei e pai
that like the damage is done we can't
kaore e taea e te kino te mahi
teach our customers to do something
ako i ta tatou kiritaki ki te mahi i tetahi mea
stupid that that they have done so they
he kuware kua mahia e ratou
need to send an email to educate and say
Me tuku he īmēra ki te ako me te korero
don't do what we told you to do we need
kaua e mahi i ta matou i korero atu ki a koe kia mahia e koe
to backtrack and say this is the new
ki te whakahou me te korero ko te mea hou tenei
message we've been hacked your data has
karere kua tohua e matou i to raraunga
been stolen contact us for more
kua tahaehia mai ki a maatau mo etahi atu
information you can find out more by
nga korero ka taea e koe te rapu atu ma te
looking at your bill yep right that's it
titiro ana ki to tika putea
that's it don't click a link at T -
ko te mea kaore e patene i te hono i T -
MoDOT co dot uk' slash secure whatever
Ko te MoDOT Co te tiki i te haumaru
you know where to come once a weekend
e mohio ana koe ki hea ka tae mai i te wiki
let's just put a link on IBM has filed a
me tuku noa tetahi hononga i runga i te IBM kua ripoata a
patent for a mood sensing coffee
he patent mo te ahua e mohio ana ki te kawhe
delivery drone it features facial
Ka puta te ahua o te kanohi
recognition psychological profiling and
te whakautu i te whakapapa hinengaro me te
scalding liquid flying through the air
te wai e pupuhi ana i roto i te rangi
IBM's plans for aerial hot beverage
Ko nga mahere a IBM mo te inu wera wera
deliveries not only include deliveries
Ko nga tuku kaore e uru ana ki nga tuku
of pre-ordered brews but also taxi style
o nga wehenga i mua i te raupapa engari ano hoki i te momo taxi
flagging down of aerial drinks the US
te tohaina o nga wai inu ki te US
Patent Office filing revealed that IBM
I whakaatuhia e te Tari Whakatau Patent IBM
thinks such a delivery system
whakaarohia he momo tukanga tuku
is part of our future in the patent
he wahanga o to tatou heke mai i roto i te patent
application they talk about a coffee
tono kōrero ratou e pā ana ki te kawhe
Laden drone flying into an area
Ka rere te raina ki te rohe
including a plurality of people scanning
tae atu ki te tini o nga tangata e matawai ana
the people using one or more sensors
te iwi e whakamahi ana i te kotahi neke atu ranei o nga puoro
connected to the drone the one or more
e hono ana ki te parane te kotahi neke atu ranei
sensors connected to an electronic
nga pūrere e hono ana ki te hiko
processing circuit which identifies an
waahi tukatuka e whakaatu ana i te
individual among the people that may
i roto i te iwi e pea
have a predetermined cognitive state put
he tautuhi i mua i te whakatakotoranga o te hinengaro hinengaro
another way if you're feeling glum IBM
tetahi atu huarahi mēnā kei te puhoi koe ki te IBM
wants a circling coffee drone to sense
e hiahia ana kia tipu te kawhe kawhe
this and then fly hot drinks at you the
tenei me te rere i nga inu wera ki a koe i te
details of the filing have suggested
Kua tohua nga taipitopito o te tuku
ibm's drone sensors could be collecting
Ka taea te kohikohi i nga puia o te awhi
and analyzing data on everything from
me te tātari raraunga i nga mea katoa mai i
the time of day to facial expressions
te wa o te ra ki te whakakitenga kanohi
your gestures and even the dilation of
o taau mahi me te whakakorea o
your pupils it hopes to merge this with
koutou ākonga tūmanako reira ki te hanumi tenei ki
your work calendar as well as the time
koutou maramataka mahi me rite te wa
an individual woke up in the morning all
ka oho ake tetahi tangata i te ata katoa
right at first I was like ah sweets come
tika i te tuatahi i rite ahau ki te tae mai o te reta
on the flying coffee I love coffee yeah
i runga i te kawhe rere aroha ahau kawhe yeah
and I see it coming and I'd be like I'm
a ka kite ahau ka haere mai, ka rite ahau ki a au
sad face
kanohi pouri
okay and maybe they would give me like a
pai me pea ka hoatu e ratou ki a au me te mea
coffee on a special day like your
te kawhe i tetahi ra motuhake rite ki a koe
birthday just for free like happy
raumati noa mo te kore utu rite koa
birthday here's this coffee like it
huritau i konei te i tenei kawhe rite reira
would be so good if it wasn't obviously
e pai ana mehemea kaore i tino kitea
some sort of weird privacy ploy right
tetahi momo o te tika ploy tūmataiti
like it's like but here's here's the
rite te rite, engari i konei ko te
thing though the idea of personal
ahakoa te whakaaro o te tangata whaiaro
privacy in a public setting of video
te noho tūmataiti i roto i te taiao tūmatanui o te ataata
feeds is out the window right like there
Ko nga kai kei te matapihi e tika ana i reira
used to be a time of day when news
i whakamahia hei wa o te ra ka rongohia
companies couldn't air clip unless they
Kaore e taea e nga kamupene te tuhi ahi ki te kore
had the approval of everybody who was on
i whakaaetia e te hunga katoa i runga
film now it's like you don't want to go
kiriata inaianei kei te hiahia koe ki te haere
on air you need to tell me because we're
i te rangi e hiahia ana koe ki te korero ki a au no te mea kei a matou
automatically going to put you on there
ka haere tonu ki te tuku ia koe ki reira
and so this whole thing is just
a na tenei mea katoa, ko te tika
biometric collection for data and
kohinga koiora mo nga raraunga me te
marketing purposes it's it's gonna
Ko te kaupapa hokohoko he mahi
happen they also know what time you woke
kei te mohio hoki ratou ki te wa e oho ana koe
up and how dilated your pupils are and
ki runga , me te pehea o te whakahirahira o au akonga me te
whether you're or not you're just about
ahakoa kei a koe ranei kaore koe
to lose it like don't give that guy
kia ngaro i te mea kaore e hoatu ki taua tangata
coffee he's gonna throw it at somebody
ko te kawhe ka tukuna e ia ki tetahi
else apparently they're using social
mehemea ka whakamahi ratou i te hapori
tactics as well to make people want this
nga tikanga kia pai ai nga tangata ki tenei
service so I don't know what the future
ratonga kaore au i te mohio ki nga mea kei te heke mai
holds for it but to think that a drone
kei te pupuri i tena engari ki te whakaaro ko te parane
will fly down and
Tuhinga ka whai mai
give the popular kids coffee so that
hoatu te kawhe o nga kaina rongonui
everybody else is like hey I want some
Ko nga mea katoa kei te hiahia ahau ki etahi
of that you know like when you're
o te mea e mohio ana koe ki te wa kei a koe
walking through and everybody's walking
te haere me te haere a te katoa
around with cotton candy you know the
a tawhio noa ki te raihi miro e mohio ana koe ki te
kids are asking for it so way to get my
Kei te tono nga tamariki ki a au kia pera me taku
full attention is to start a story with
Ko te tino arotahi ko te timata i tetahi korero ki
something's gonna deliver you a coffee
he mea ka tuku koe i te kawhe
bye bye drone but the dark side of that
bye bye drone engari te taha pouri o taua
is and now there's Thrones that are
kei aianei ko nga Tumuaki kei reira
flying up and down the street that maybe
rere ana ki raro , ki raro hoki i te huarahi
no longer have coffee maybe they just
kaore he kawhe kaore i te tika
write tickets maybe they just police you
tuhia nga tikiti pea he pirihimana noa koe
and because they know you because these
a no te mea e mohio ana ratou ki a koe na enei
things use AI to know who you are they
mea whakamahi AI ki mohio ko wai e koe e ratou
just be like oh there's Robby give him a
kia rite ki a Robby e hoatu ana ki a ia
coffee
kawhe
oh there's Robby give him a coffee hope
i reira ka hoatu e Robby ki a ia he tumanako kawhe
there's Robby give him a coffee great
i reira ka hoatu e Robby ki a ia tetahi kawhe nui
they know me they know my trends the one
e mohio ana ratou ki a au e mohio ana ratou ki aku tikanga
thing about this story
he korero mo tenei korero
totally guaranteed you're not gonna see
tino maatau kaore koe e kite
this one coming I wonder if this was
Ko tenei ka haere mai au ki te uiui mehemea koinei
inspired by a friend of mine do you know
e faauruhia e tetahi hoa o ahau e mohio ana koe
John Stein guard from Hawk Nelson mm-hmm
Ko John Stein te kaitiaki o Hawk Nelson mm-hmm
so he's a big drone enthusiast and oh
no reira ko ia te tangata hihiri nui me te oh
yeah I remember that three years ago
Ae mahara ana au i nga tau e toru kua pahure
yeah he was playing with his drone and
I a ia e takaro ana ki a ia
he decided to do it on YouTube a pickup
ua faaoti oia ia rave i te reira i ni'a i YouTube
of a coffee from Starbucks using his
Tuhinga o mua
drum he was sitting there on the beach
ka noho ia ki reira i te taone
and the drone took off flew up the road
a ka rere te para i te ara
to the Starbucks came down they handed
ki te Starbucks i heke iho ka tuku
the coffee to the machine yeah it took
te kawhe ki te mīhini i tangohia
it back up in the air and brought it
ka hoki mai i te rangi ka kawe mai
back to him he used their app ordering
ki a ia i whakamahia e ia ta ratou tono tono
system yes and so it was a phenomenal
pūnaha ae, me te mea he mea tino nui
video that went nuts was talking
ataata i haere nga nati i te korero
somebody the other day who had seen it
ko tetahi atu ra i kite
like I know the guy that like shut up so
rite taku mohio ki te tangata e pai ana ki te kopaki
how much you want to bet this inspired
te nui e hiahia ana koe ki te tuku i tenei faauru
that that's the case I hope he gets
koinei te take e tumanako ana ahau kei a ia
royalties he's cool he gets royalties I
Ko nga utu e kore e haurangi ana ka riro ia ia te whenua
hope that this is not as bad as I feel
tumanako e kore ko te rite kino tenei kia rite ki ite ahau
like it that's gonna go horrible because
rite ki te mea e ka haere haere kino mo te mea
you won't see the database we're putting
e kore koe e kite i te pātengi raraunga e maka ana tatou
like some random drug in your coffee to
pērā i ētahi tarukino matapōkere i tō kawhe
make you more complacent and can you
kia pai ake koe , ka taea e koe
know compliant you're gonna get these
mohio mohio kei a koe enei mea
coffees but really it's just gonna be
nga kaimoana engari ko te mea tika noa tera
like yeah yeah we're talking about like
pera me taahua e korero ana mo te ahua
black Mir chemical manipulation caffeine
pango me te konupaihi matupuku a Mi
excuse me one second there
tohaina ahau tetahi rua i reira
ya see it happened now I want one too
ka kite kua tupu inaianei ka hiahia ano ahau
okay
pai
peer pressure I've chemicalized enough
Te taraiwa a nga hoa kua nui noa atu taku mate
as I can I feel much better now
ka taea e au te pai ake i tenei wa
there we go see now we can resume we've
reira haere tatou e kite ai i teie nei e nehenehe e tatou anō ua tatou
been keeping an eye on some of the
kei te arotahi ki etahi o nga
accessibility enhancements coming to
ngä urutanga haere mai ki
smart devices lately and this week
nga whakaaro atamai i tenei wa, me tenei wiki
Google go the tech giant search app
Haere a Google i te taupānga rapu nui hangarau
optimized for emerging markets can read
Ka taea e te maatauranga te whakamahi i te nuinga o nga maakete
websites out loud
paetukutuku i te reo nui
the company has updated its browser with
kua whakahoutia ano e te kamupene tana tirotiro
the ability to read web pages in 28
te kaha ki te pānui i nga whārangi tukutuku i te 28
different languages using a natural
he reo rereke te whakamahi i te taiao
sounding voice that works even on a 2g
reo tangi e mahi ana i runga i te 2g
connection the tech giant has announced
kua kauwhautia te Rapa hangarau hononga
the new feature at its annual event in
te āhuatanga hou i tana kaupapa o te tau i roto i
India which is one of the markets
India ko tetahi o nga maakete
Android Go was created for according to
I hangaia a Android Go kia rite ki te
Google then the apps new ability it
Google ka taea te whakamahi i nga taupānga
takes the old text-to-speech idea and
ka tango i te whakaaro tawhito me te korero
gives it a brain they're using AI to
Ka hoatu e ia he roro e whakamahia ana e ratou ki AI
determine the most important parts of a
whakatauhia nga waahanga tino nui o te
web page and it will only read those
whārangi tukutuku me te kaute anake
sections and leave out everything else
wāhanga ka waiho i nga mea katoa
for instance if it's reading a cooking
hei tauira, ki te korero i te tunu kai
blog users don't have to listen to a
Kaore nga kaiwhakamahi rangitaki e whai taringa ki a
drone on and on about a writer's a life
he maha noa iho i runga i te oranga o te kaituhi
story before reaching the recipe itself
te korero i mua i te taenga o te tunu
since Android Go was designed for
no te mea i hangaia a Android Go mo
affordable phones with the most basic of
waea utu me te tino tino o
specs some devices built for the
te whakaahua i etahi whakaaro hangaia mo te
platform could also have relatively tiny
i te mea he iti rawa te waahanga
screens this ability can make it easier
Ka taea e tenei pukenga te whakarahi ake
for users to consume written content in
mo nga kaiwhakamahi ki te whakakore i nga tuhinga tuhituhi
the same way one would listen to an
i te ara ano ka whakarongo tetahi ki tetahi
audio audio while doing something else
oro oro ka mahi i tetahi atu mea
like exercising or cooking or while on
pērā i te whakamahi , te tunu kai ranei, i te wā kei runga
the go however it will probably be the
te haere Heoi ka pea te mea i te
most useful for those with vision
tino whai hua mo te hunga e matakite ana
problems difficulty reading or even
raruraru pānui uaua noa ranei
those learning a new language as an
ko te hunga e ako ana i te reo hou hei
added bonus the browser displays what
tāpirihia te bonus ka whakaatuhia e te pūtirotiro he aha
it's reading and highlights each word as
kei te pānui me te whakamiharo i ia kupu rite
it goes making it viable as a learning
kei te haere te mahi hei ako
tool that is cool cool so you could
te taputapu he hauora makariri ka taea e koe
learn really 28 different languages hmm
akohia e 28 nga reo rereke hmm
really yeah I guess and Google
tino yeah mana'o nei ahau ko Google
translation service is fantastic so you
He tino pai te mahi whakamaori na koe
could be oh I was that in tandem with
Ka taea e au ko te mea i roto i te mahi tahi
this sure that would be cool see I just
tenei e tino pai te titiro ahau tika
have to find the time for that for that
me kimi i te wa mo taua mea
the AI that decides what's important
te AI e whakatau ana i te mea nui
that worries me because what if oh
e hohaa ahau no te mea te aha, ki te oh
everything is dark with you tonight
he pouri nga mea katoa ki a koe i tenei po
no because the writers life story it's
no te mea he korero nga kaituhi i te korero
not dark it
kaua e pouri
just I just want to know how it's
tika e hiahia ana noa ahau ki te mohio pehea te reira
deciding what the important thing is
te whakatau i te aha te mea nui
right so are you able to let's just do
tika ka taea e koe te tuku kia tika noa
it with a recipe for lentils
me te tunu mo nga pihi
okay let's I'm gonna click on the first
pai kia waiho e ahau te panui i runga i te tuatahi
thing that comes up okay alright so it's
Ko te mea e puta mai ana he pai kia tika
a it's a list of lentils lentil here's
he raupapa o te pii pihi i konei
the lentil recipe so it starts with we
te tunu tunu ma te mea ka timata ma tatou
love lentils here at kitchen they are
Aroha ki te kiore i konei
magically easy to cook on the stove and
he ngawari ki te tunu i runga i te oumu me te
versatile enough to go into a wide range
he nui te nui ki te haere ki te whanui
of cuisines plus they are quick what
o cuisines me he tere ratou aha
more ah really
nui ake te tino
so think about that you I just asked for
no reira whakaarohia e koe i taau i kii noa ai
a recipe for lentils you never read that
he tunu mo nga pihi kaore koe i kite i taua
why would I read that what but when I'm
he aha ahau ka pānui ai i te aha, engari i taku wa
looking for that's true if I wanted the
titiro hoki e te pono, ki te hiahia ahau te
back story fine I've scrolled down
I muri iho kua paheke ahau
that's true I mean thirds of it no way
Ko taku pono tenei ko te tuatoru o nga mea kahore he huarahi
okay I've now scrolled down what I would
He pai kua hurihia nei e ahau te mea e pai ana ahau
say is equivalent to about three or four
ko te korero he rite ki te toru ranei te wha
eight and a half by 11 sheets of paper
waru me te haurua i te 11 pepa pepa
yeah and the recipe still hasn't started
kaore ano i te tīmatanga te tunu
it's starting to explain lentil ball one
kei te tīmata ki te whakamārama i te pōro piupiu
ball meals are one of my favorite things
Ko nga kai poari tetahi o aku mea tino pai
to keep in concentrate
kia mau ki te arotahi
oh right okay so imagine that this is
oh tika pai kia whakaaro ai ko tenei
the first thing I googled yeah like just
Ko te mea tuatahi i kiihia e ahau kia rite tonu
lentil recipes right so if I just using
He tika nga tohutao pihi me te mea kei te whakamahi noa ahau
that example because it was in the story
taua tauira na te mea i roto i te korero
just give me the recipe right right it's
hoatu ki ahau te tunu tika tika
gonna read it to me like like Alexa
Ka korerotia e au ki a au ano he Alexa
would or like to Google's that is really
e pai ana ki a Google ranei
neat you have a very good point and the
kei a koe he tino pai me te
truth of the matter is there are people
Ko te pono o te mea kei reira nga tangata
who are visually impaired that will now
ko te hunga e raruraru ana i te mata ka puta i tenei wa
be able to explore webpages tramonto
ka taea e koe te tuhura i nga pae tukutuku tramonto
inexpensive device right and I've used
he taputapu kore utu me te whakamahi
text-to-speech a fair bit in my time yep
kuputuhi-ki-korero he bit ataahua i roto i toku yep wa
and on a website it can be annoying
me runga i te paetukutuku ka taea e te riri
because you got to think if if it's
no te mea kua whakaaro koe ki te mea ko te mea
gonna read everything on the screen home
ka pānui i nga mea katoa i te mata o te mata
about to us information in an image does
e pā ana ki a matou i nga korero i te ahua
it read all sharks it might it might
tai'o i te reira mango katoa reira kaha ai reira
read advertising like an annoying voice
pānui pānuitanga rite te reo hōhā
that just interrupts
e pakaru noa ana
I think that's smart
Whakaaro ahau he mea mohio
yes great do away with ads and stuff as
Ae nui nui atu i nga korero me nga mea
it's reading to me and if it is pretty
kei te korero pukapuka ki a au me te mea he pai
good if it's intelligent enough then it
pai ki te mea he mohio nui na reira
would be like like an Alexa type service
ka rite ki te ratonga momo momo Alexa
that would take me to a website and then
ka haria ahau ki te paetukutuku me te wa
it's just integrating that service back
ko te whakauru noa i taua ratonga
into yep okay Google and Alexa and
ki te pai o Google me Alexa me te
everything else that's it's actually
nga mea katoa ko te mea tino
it's awesome that accessibility features
he mea whakamataku rawa nga āhuatanga whakauru
like this are are not only existing but
penei ehara i te mea kei te noho anake
they're getting better as we go yeah oh
kei te pai ake te pai o ta tatou haere ki a oh oh
yes and they sound better like you said
ae , ka pai ake te pai o to korero
it's a very natural sounding we've we've
te reira i te tangi rawa taiao ua tatou ua tatou
looked at voice like text-to-speech here
ka titiro ki te reo rite ki te kupu-ki-korero i konei
on the show it's amazing sometimes you
i runga i te whakaaturanga he mea mīharo i ētahi wā koe
wouldn't even know the difference that's
e kore e mohio ki te rereke i tera
right yeah yeah incredible so stick an
Pono e ono maera nui kia piri i te
AI on that hope you're replaceable soon
AI i runga i taua tumanako ka huri wawe koe
never happy 27th birthday Linux yes it
kaore e hari 27 raumati raanei Linux aee
is once again the time of year when we
Koinei ano te wa o te tau i to matou
celebrate the hero of modern computing
whakanui i te toa o te hangarau hou
the Linux kernel some Foss fans consider
Ko te rauropi Linux e whakaarohia ana e etahi toa Foss
the first public release of prototype
te tuku tuku-a- iwi tuatahi o te tauira
code which dropped on October 5th 1991
waehere i hinga i te Oketopa 5 o te tau 1991
as a more worthy of being the kernels
hei pai ake kia waiho hei koiora
true anniversary date others take this
Ko te taangata pono i te wa e pai ana etahi atu
past Saturday August 25th as the birth
Rāhoroi o te 25 o Oketopa i te taha o te whanau
date of the project and for good reason
te ra o te kaupapa me te take pai
the 25th of August is the day back in
te 25 o Akuhata ko te ra hoki i roto i
1991 a young finished college student
1991 he akonga paetahi kua oti te mahi
named Linus Torvalds sat at his desk to
noho ko Rinuha Torvalds i tona tēpu ki
let folks on comp
kia e patata ana i runga i comp
Oeste MINIX news group know about the
Kei te mohio te rōpū rongo o MINIX e pā ana ki te
Hobby OS he was working on the Hobby OS
He mahi Hobby OS kei te mahi ia i te Hobby OS
that wouldn't he cautioned be anything
kaore ia i whakatupato hei mea
big or professional here's what Linus
nui ranei nga mahi ngaio kei konei ko Linus
said in that original post hello
i roto i taua hikoi pou tuku taketake
everybody out there using MINIX I am
Ko nga tangata katoa kei reira e whakamahi ana i te MINIX
doing a free operating system just a
te mahi i tetahi pūnaha whakahaere kore noa a
hobby won't be big or professional like
kaore e pai ana nga ahuareka ki a raatau
GNU for 386 486 80 clones this has been
Ko te GNU mo 386 486 80 nga karaihe tenei
brewing since April and it's starting to
kei te timata mai i te marama o Aperira me te timata ki te
get ready I'd like I'd like any feedback
me whakarite Me pai taku urupare
on things people like or dislike in
i runga i nga mea e pai ana te hunga e kore e pai ki a ia
MINIX as my OS resembles that somewhat
MINIX rite toku OS rite ahua
same physical layout of the file system
te whakatakotoranga tinana ano o te pūnaha kōnae
due to practical reason
na te take e tika ana
among other things and look at Linux now
i roto i era atu mea, me te titiro ki Linux i teie nei
which birthday you celebrate is up to
te ra whanau ka whakanui koe
you for what it's worth
koe mo te aha te utu
Linus says that he's called people
E ai ki a Linus ko ia te iwi
celebrating either date or even both
whakanui i te ra ranei, ahakoa e rua
way to go Linux born on April 21st
ara ki te haere Linux i whanau i te Paengawhāwhā 21st
I also celebrate two birthdays because
Ka whakanui hoki ahau i nga ra whanau e rua no te mea
the Queen does and she was also born on
ko te Kuini te mahi me te whanau ano hoki
April 21st
Paenga-whāwhā 21st
so Linux is like me cool Wikipedia has
na ko Linux ka rite ahau ki a Wikipedia
some excellent information about kind of
etahi korero pai mo te ahua o
like how Linux started and what what how
pēhea te tīmatanga o Linux me te aha pehea
it evolved yeah
tipu reira yeah
I'd encourage you to check that out if
Ka akiaki koe kia tirohia e koe tena waa
you're you know interested in it Linux
Kei te mohio koe he hiahia ki a Linux
is everywhere yeah we looked at
kei nga wa katoa e titiro ana tatou
Raspberry Pi here on category five
Pihikete Pi i konei i te waahanga e rima
technology TV our computers are powered
te hangarau o te TV e kaha ana to rorohiko
by Linux you may have Windows but maybe
na Linux ka whai Windows koe, engari pea
there are some components of Linux that
i reira e te tahi mau wāhanga o Linux e
are involved in that your phone if you
kei te whakauru i roto i to waea mehemea ko koe
use an Android phone it's Linux yeah
whakamahi i te waea Android ko Linux noa
what else has Linux on it your fridge if
aha atu kua Linux runga reira koutou pouaka ki te
you boxes TV boxes Playstations Linux
kei te pouaka pouaka pouaka pouaka pouaka whakapae Linux
Playstations some ATMs or limit if
Ko etahi o nga ATM te whakaari me te whakaoti
you've ever heard of steam steam OS is
kua rongo tonu koe mo te aratau vahi OS
Linux Linux is bigger than you think
He nui ake te Linux Linux i to whakaaro
doesn't want you to know this yeah they
kaore koe e hiahia kia mohio koe ki tenei waa
really don't but the internet use the
ehara i te mea ka whakamahia te ipurangi
internet every day guess what makes the
ipurangi i nga ra katoa whakaarohia he aha te mea
internet go Linux yep yep
ipurangi haere Linux yep yep
so happy birthday no wrinkles even yeah
pera me te haamanaha hari kore wrinkles noa noa
looking youthful 27 I really like open
titiro matakite 27 E hiahia ana au kia tuwhera
source everything I like the idea and I
te puna i nga mea katoa e pai ana ahau ki te whakaaro me ahau
love Linux that's what makes Linux so
aroha Linux ko te aha te mea Linux pera
great is that being that it's community
nui ko te mea ko te hapori
driven mmm-hmm it's like if I have an
Ko te mm-hmm te akiaki mehemea kei a au
idea for Linux or if I find a bug in
whakaaro mo Linux ranei, ki te kitea e ahau he bug i roto i
Linux I can submit the fix for that
Linux Ka taea e ahau te tuku i te whakatika mo taua
right and then the creators of Linux can
tika, ka taea e nga kaihanga o Linux
look at that and say oh yeah oh look at
titiro ki taua mea, ka ki atu oh oh oh oh titiro
that you found that and we merge that
i kitea e koe, a ka whakauruhia e taua
pull request into the actual kernel and
tohaina te tono ki roto i te kernel me te
that's why there are thousands of
ko te aha te tini o nga mano
contributors to and then taking it one
he kaitautoko , ka tango i tetahi
step further so Linux being the kernel
ka neke ake ko Linux ko te pi
right now you've got
tika inaianei kua ka koe
axe or whatever environment you're using
te toki ranei te taiao e whakamahi ana koe
and then you've got your desktop
a ka whiwhi koe i to papamahi
environment like gnome KDE or whatever
te taiao e rite ana ki te KDE Katoa ranei
so when you look at your computer so you
na , ka titiro koe ki to rorohiko kia pera koe
look at it Boone - for example it might
titiro ki a Boone - hei tauira
be gnome 3 or it might be unity if it's
kia pai 3 ranei kia kotahi te kotahitanga ki te mea
an older one and older Linux was gnome -
Ko te tawhito me te tawhito o Linux he mea rongonui -
and so the interface that you see is a
a ko te atanga e kite ana koe ko te
whole other project on top of Linux
tetahi atu kaupapa i runga ake o Linux
right and so many people just kind of
tika me te tini o te iwi noa ahua o
helped to lift that into the air and
i awhina i te kawe i tera ki te hau me te
make it be right like it's loving it's
kia rite ki te pai o te aroha
like a flash mob like a flash mob big
rite ki te huihuinga mano rite te mob rahi ngangau
thanks to Roy W Nash and our community
whakawhetai ki a Roy W Nash me to taone
of yours for submitting stories us this
o koutou mo te tuku tuku korero tenei matou
week thanks for watching the
wiki mo te matakitaki i te
category-five TV newsroom don't forget
Kaore e warewarehia te puoro-kaapene rongoa e rima
to Like and subscribe for all your tech
ki te rite me te hainatanga mo o koutou katoa hangarau
news with a slight Linux bias and for
nga korero me te waahi iti o Linux me te
more free content be sure to check out
he nui ake te ihirangi koreutu ki te tirotiro
our website from the category-five TV
to tatou paetukutuku mai i te waahanga-rima TV
newsroom I'm Sasha Rickman thanks Ashley
He rongorero kei a Sasha Rickman te mihi ki a Ashley
I'm Robbie Ferguson this is Jeff yep and
Ko Robbie Ferguson tenei ko Jeff yep
Sasha and it's been great having you
Sasha me te mea nui ki a koe
here with us this week
i konei ki a tatou i tenei wiki
don't forget head on over to our website
kaua e wareware i te upoko ki runga ki to maatau paetukutuku
category 5 dot TV we've got lots of
Katoa 5 tohu TV kua nui to tatou
great programming there check it out if
He nui te hōtaka i reira ka tirotirohia mehemea
you want to become a part of this
e hiahia ana koe ki te whakauru ki tenei
community join the chatroom send us an
Ka uru mai te hapori ki te korerorero ki a maatau
email join the community forum there's
Ka uru mai te īmēra ki te huinga hapori kei reira
so many different ways to interact to
he maha nga huarahi rerekë ki te taunekeneke ki a
watch us on YouTube you can comment
tirohia mai matou i runga i YouTube ka taea e koe te korero
below the video make sure you give us
i raro iho i te ataata kia mohio koe kei a koe
that thumbs up to subscribe and put it
ko nga ringaringa ki te haina me te tuku
up now Bell yeah right Val we learned
kei runga nei ko Bell e tika ana ta Val
that tonight and we look forward to
i tenei po, me te tumanako atu ki a matou
seeing you again next week
ka kite ano koe i te wiki i muri iho
[Music]
[Waiata]